Un homme peut-il être féministe ?
Je m'appelle Maxime Ruszniewski.
Je suis producteur et co-fondateur de La Fondation des Femmes.
Oui, j'en suis convaincu !
Je crois qu'un homme féministe,c'est un homme qui se préoccupe des inégalités entre les femmes et les hommes,et c'est un homme qui n'accepte pas les discriminations envers les femmes,que ce soit dans le monde du travail ou à la maison, donc dans la sphère privée ou professionnelle.
On est engagé à des degrés divers,on peut être engagé dans le monde associatif ou dans son travail au quotidien.
On ne mesure pas obligatoirement le degré d'engagement à l'investissement associatif.
On peut aussi, par exemple, être un chef d'entreprise très concerné par la question,en veillant à l'égalité réelle au sein de sa structure,en faisant en sorte que les comportements sexistes soient dénoncéset que les salariés puissent s'exprimer sur le sujet.
On ne peut pas dire qu'il n'y a pas besoin des hommes, et que le féminisme appartient uniquement aux femmes.
Bien sûr, ce sont les premières concernées et elles le seront toujours,mais je pense que le soutien des hommes est important.
Tout simplement parce qu'actuellement, ce sont encore les hommes qui ont le pouvoir.
Ils s'entraident beaucoupet s'ils ne prennent pas conscience de leur position de pouvoir et de l'importance de leurs actes,s'il n'y a pas de prise de conscience masculine, les inégalités continueront.
Il existe des points de vue différents.
Par exemple, en France et aux États-Unis, la vision du terme "féministe" n'est pas la même.
Aux États-Unis, le mot a de la valeur, alors qu'en France, c'est assez négatif.
C'est important de réfléchir au sens du mot.
Le mot "féministe" peut s'appliquer aux hommes — et aux femmes d'ailleurs —,car pour moi, les hommes aussi sont victimes de discriminations......liées au genre.
Bien évidemment, c'est moins courant pour les hommes que pour les femmes !
Mais ils en sont victimes tous les deux.
En effet suivant les métiers, les hommes aussi subissent des discriminations à l'embauche,sur des postes d'assistants ou de secrétaires, par exemple, où ils sont moins représentés .
C'est aussi de la discrimination, mais ça concerne souvent des métiers moins bien payés et moins qualifiés,donc elle apparaît moins grave que celle subie par les femmes.
Mais on ne peut plus voir les inégalités femmes - hommes à travers les discriminations envers les femmes uniquement.
Les discriminations sont liées à un système qu'il faut changer.
J'ai travaillé dans un cabinet ministériel en charge des droits des femmes pendant deux ans.
On a essayé de réformer le congé parental — différent du congé paternité et maternité —, en incitant les pères à le prendre.
Résultat, malgré l'incitation financière, les hommes ne voulaient pas le prendre.
Des habitudes perdurent et on ne peut pas forcer les gens à faire des choses qu'ils ne souhaitent pas.
En revanche, on peut avancer doucement pour parvenir à davantage d'égalité.
Une si longue habitude ne peut pas être bouleversée du jour au lendemain.